Loosely related to the idea of a Tuple
Instruktor: Luźno związany z ideą Tuple jest
is the idea of having a couple of specific identifiers,
pomysł posiadania kilku konkretnych identyfikatorów, globalnych stałych, z którymi
global constants you might be working with in your app,
możesz pracować w swojej aplikacji, które chcesz reprezentować
which you want to represent as numbers,
jako liczby, ale do których chcesz przypisać
but to which you want to assign a human readable label.
czytelną dla człowieka etykietę.
And for that, you have the Enum type.
I do tego masz typ Enum.
Again, that does exist in some upper programming languages.
Ponownie, to istnieje w niektórych górnych językach programowania.
JavaScript doesn't know it though.
JavaScript jednak o tym nie wie.
It looks like this.
Wygląda to tak.
This is how you create a enum.
W ten sposób tworzy się enum.
You use the enum keyword, which only exists
Używasz słowa kluczowego enum, które istnieje
in TypeScript world, not in JavaScript,
tylko w świecie TypeScript, a nie w JavaScript,
there after you have curly braces,
tam po masz nawiasy klamrowe, a następnie
and then your identifiers.
twoje identyfikatory.
And this type, which is added by TypeScript
I ten typ, który jest dodany przez
gives you an enumerated list.
TypeScript daje ci wyliczoną listę.
So these labels are in the end, just translated to numbers
Więc te etykiety są w końcu po prostu przetłumaczone na liczby zaczynające
starting at zero, where you have human readable labels
się od zera, gdzie masz czytelne dla człowieka etykiety, z którymi możesz pracować
you can work with in your code.
w swoim kodzie.
To show you an example, let's go back here
Aby pokazać przykład, wróćmy tutaj
to our person with its role.
do naszej osoby z jej rolą.
I'll copy that code and then comment it out
Skopiuję ten kod, a następnie skomentuję go, ponieważ
because I'm going to change it a bit.
zamierzam go trochę zmienić.
And then here, I'll get rid of that
A potem tutaj pozbędę się tego jawnego
explicit type assignment and instead go back to inference,
przypisania typu i zamiast tego wrócę do wnioskowania, ponieważ
because I'll now change role.
teraz zmienię rolę.
And now let's say we want to have a admin, an author
A teraz powiedzmy, że chcemy mieć admina, autora i może
and maybe a read only user.
użytkownika tylko do odczytu.
The admin should have an ID of zero,
Admin powinien mieć ID równe zero,
read only user has one, author has two.
użytkownik read only ma jeden, autor ma dwa.
Now of course, we can store that exactly like this
Teraz oczywiście możemy przechowywać to dokładnie
with these numbers.
tak samo z tymi liczbami.
One downside is that we can always add a number
Jednym z minusów jest to, że zawsze możemy dodać
for which we might not have a role
numer, dla którego możemy nie mieć roli,
and if we then later in our code, try to extract the role
a jeśli następnie później w naszym kodzie, spróbuj wyodrębnić rolę i używając
and using the if check does might lead to errors.
if check does może prowadzić do błędów.
And in addition, we, as a developer have a hard time
A dodatkowo my, jako developer mamy problem ze zrozumieniem,
to understand which role this user has.
jaką rolę ma ten użytkownik.
Was it to the author?
Czy to było do autora?
Or was it the read on the user?
A może to był odczyt na użytkowniku?
You might forget this after making longer pauses,
Możesz o tym zapomnieć po robieniu dłuższych przerw,
when working in bigger teams, and so on.
podczas pracy w większych zespołach itd.
So as a developer, you might want
Więc jako deweloper, możesz
human readable identifiers, something like ADMIN,
chcieć identyfikatorów czytelnych dla człowieka,
and READ ONLY USER, something like that.
coś jak ADMIN, i READ ONLY USER, coś takiego.
Now, of course, we could use that,
Teraz oczywiście moglibyśmy tego użyć,
we could work with such string values.
moglibyśmy pracować z takimi wartościami ciągów.
The problem is if we then later needed an if check,
Problem polega na tym, że jeśli później potrzebowaliśmy
we check if person role is equal to, was it READ_ONLY_USER?
sprawdzenia if, sprawdzamy czy rola osoby jest równa, czy była READ_ONLY_USER?
Or was it one word?
A może to było jedno słowo?
Was it with underscores?
Czy to było z podkreśleniami?
You see, then we have to remember
Widzisz, wtedy musimy pamiętać jak
how we wrote these strings,
napisaliśmy te ciągi, jaki
which exact text we have in there.
dokładnie tekst tam mamy.
Because this string with the dashes between the words
Bo ten ciąg z kreskami między wyrazami to
is of course, not the same as this string.
oczywiście nie to samo, co ten ciąg.
So here, we would never make it in there,
Więc tutaj, nigdy nie zrobilibyśmy tego tam,
is read only if you try to compile and print that,
jest tylko do odczytu, jeśli spróbujesz skompilować i wydrukować to, ponieważ,
because, well, the check simply doesn't yield true.
cóż, sprawdzenie po prostu nie daje prawdy.
We don't have that as a role on person, hence, we don't get
Nie mamy tego jako rolę na osobie, stąd nie otrzymujemy
the output here in the console.
wyjścia tutaj w konsoli.
So string identifiers, also have downsides.
Więc identyfikatory łańcuchowe, również mają minusy.
Now for such scenarios, it's quite common in JavaScript
Teraz dla takich scenariuszy jest dość powszechne w JavaScript,
to define global constants.
aby zdefiniować globalne stałe.
For example, admin, which then hold certain values
Na przykład admin, który następnie trzyma pewne wartości,
like numbers or strings,
takie jak liczby lub ciągi, zarówno jak to
both as possible.
możliwe.
Numbers, of course can save us
Liczby, oczywiście mogą nam zaoszczędzić
some extra code and bits in memory.
trochę dodatkowego kodu i bitów w pamięci.
And there we might have ADMIN, READ_ONLY and AUTHOR
I tam możemy mieć ADMIN, READ_ONLY i AUTHOR jak to i na
like this and down there,
dole, to potem musimy
we then just have to use that role.
po prostu użyć tej roli.
Now the advantage of that is that we can use this everywhere
Teraz zaletą tego jest to, że możemy używać tego wszędzie
in our code.
w naszym kodzie.
And therefore here for example, if I run this code,
I dlatego tutaj na przykład, jeśli uruchomię ten kod, jeśli go skompiluję,
if I compile it
a następnie pozwolimy
and then we let this reload, we see as admin here,
temu przeładować, widzimy jako admin tutaj, więc to działa
so this works and this is a common pattern in JavaScript.
i jest to powszechny wzór w JavaScript.
Downside is that now again, role is inferred
Minusem jest to, że teraz znowu rola jest wnioskowana
to be just a number, so we could store any number in there
jako tylko liczba, więc moglibyśmy przechowywać tam dowolną
even a number which we don't support.
liczbę, nawet liczbę, której nie wspieramy.
And in addition, we have to define all these constants,
A dodatkowo musimy zdefiniować te wszystkie stałe,
we have to manage them.
musimy nimi zarządzać.
This is where a enum can save us work.
To jest miejsce, w którym enum może zaoszczędzić nam pracy.
This is totally fine, but a enum makes it easier.
Jest to całkowicie w porządku, ale enum czyni to łatwiejszym.
We create a enum with the enum keyword,
Tworzymy enum za pomocą słowa kluczowego
we can name it Role, convention is to start
enum, możemy nazwać go Role, konwencją jest rozpoczęcie
with the uppercase character
od wielkiej litery, ponieważ
because the enum also is a custom type.
enum również jest typem niestandardowym.
It's your first custom type, we're going to write many more
To twój pierwszy typ niestandardowy, w tym kursie napiszemy jeszcze
in this course, this is the first one.
wiele innych, ten jest pierwszy.
And then after the name of the type you want to assign
A następnie po nazwie typu, który chcesz przypisać
to this enum, you add curly braces, just like that,
do tego enum, dodajesz nawiasy klamrowe, tak po prostu,
no colon, no equal sign, just curly braces after the name.
bez dwukropka, bez znaku równości, tylko nawiasy klamrowe po nazwie.
Then a semicolon.
Następnie średnik.
And now in here, you can assign your values like admin,
I teraz w tym miejscu możesz przypisać swoje wartości
read only,
takie jak admin, read
and author.
only i author.
And behind the scenes this here receives the number zero,
A za kulisami ten tutaj otrzymuje numer zero, ten
this here number one, this here number two.
tutaj numer jeden, ten tutaj numer dwa.
And then here, you can access Role.ADMIN,
A następnie tutaj, można uzyskać dostęp do Roli. ADMIN, podobnie jak na obiekcie,
like on an object, you access your identifier.
uzyskujesz dostęp do swojego identyfikatora.
And you can use that anywhere else in your code as well,
I możesz użyć tego gdziekolwiek indziej w swoim kodzie,
here we can check if the role is AUTHOR,
jak również, tutaj możemy sprawdzić, czy rola jest AUTHOR, a następnie
and then print author and of course, we shouldn't see that
wydrukować autora i oczywiście nie powinniśmy zobaczyć tego,
if I run that now because we assigned a role of ADMIN here.
jeśli uruchomię to teraz, ponieważ przypisaliśmy rolę ADMIN tutaj.
But the key takeaway is that we did all of that
Ale kluczowym wnioskiem jest to, że zrobiliśmy
with the help of the enum, which assigns labels to numbers.
to wszystko z pomocą enum, które przypisuje etykiety do liczb.
If we have a look at that in JavaScript.
Jeśli przyjrzymy się temu w JavaScript.
So in the compiled code, we see this is how it's rebuilt.
Więc w skompilowanym kodzie widzimy, że tak właśnie jest przebudowywany.
In the end, it's rebuilt with an if here.
W końcu jest przebudowany z if tutaj.
So function which executes itself.
Czyli funkcja, która wykonuje się sama.
And Role here simply is managed as an object in the end,
I Rola tutaj po prostu jest zarządzana jako obiekt w końcu, który ma
which has admin property a read only property
admin property a read only property i AUTHOR property,
and AUTHOR property, where we then store
gdzie następnie przechowujemy nasze wartości
our number values here, you could say.
liczbowe tutaj, można powiedzieć.
So it's a bit more complex than that, but that's what
Więc jest to trochę bardziej złożone niż
TypeScript in the end does here to replicate
to, ale to jest to, co TypeScript w końcu robi tutaj,
this enum construct in JavaScript code,
aby replikować tę konstrukcję enum w kodzie JavaScript,
when it compiles the code.
kiedy kompiluje kod.
Here as a developer, we simply have
Tutaj jako deweloper mamy po prostu
these conveniently created numbers.
te wygodnie stworzone liczby.
If you hover over them, you'll see the number
Jeśli najedziesz na nie, zobaczysz
which we'll store it in there and you can use
numer, który przechowamy tam i będziesz mógł
these numbers here in a human readable way.
użyć tych numerów tutaj w sposób czytelny dla człowieka.
Now for enums, you're also not restricted
Teraz dla enums, nie jesteś również ograniczony
to the default behavior.
do domyślnego zachowania.
Let's say for some reason, you don't want to start with zero
Powiedzmy, że z jakiegoś powodu nie chcesz zacząć
as a starting number, then you can add an equal sign here
od zera jako liczby początkowej, wtedy możesz dodać znak
after your identifier and enter any other number
równości tutaj po swoim identyfikatorze i wprowadzić dowolną inną
and now admin is assigned to the number five
liczbę, a teraz admin jest przypisany do liczby
and the other identifiers after the identifier
pięć i inne identyfikatory po identyfikatorze, gdzie
where you assign the value, pick up on that,
przypisujesz wartość, odbierz to i po prostu zwiększaj
and simply increment this starting value.
tę wartość początkową.
So now we have fine, six, seven, instead of zero, one, two.
Czyli teraz mamy grzywnę, szóstkę, siódemkę, zamiast zera, jedynki, dwójki.
You of course, also can assign your own values
Oczywiście możesz również przypisać własne wartości
to all these identifiers, if you need your own numbers.
do wszystkich tych identyfikatorów, jeśli potrzebujesz własnych liczb.
You're also not restricted to numbers,
Nie jesteś również ograniczony do liczb, możesz
you can also go with text here, or even mix it
również iść z tekstem tutaj, a nawet mieszać
like I'm doing it here, anything goes there,
je tak, jak robię to tutaj, wszystko idzie tam, ale
but often the default of incrementing numbers
często domyślne inkrementowanie liczb, które zaczynają
that start at zero is what you want, but if you need
się od zera, jest tym, czego chcesz, ale jeśli potrzebujesz innego zachowania,
a different behavior, if you want to use a string in here,
jeśli chcesz użyć łańcucha tutaj, a następnie liczby tutaj,
and then a number here, and here a number as well
a tutaj liczba, a także lub może ciąg liczbowy, wtedy możesz absolutnie
or maybe a number string, then you can absolutely
to zrobić, zaletą jest to, że definiujesz go tam, a następnie
do that, the advantage is, you define it up there,
zawsze po prostu odnosisz się do swojego typu Role do tego
and then thereafter, you always just refer to your Role type
niestandardowego typu, który utworzyłeś, do tego niestandardowego enum, które utworzyłeś.
And you use that in your if checks
I używasz tego w swoich sprawdzeniach
and your type assignments, and you're good.
if i przypisaniach typu, i jesteś dobry.
That's the power of the enum and it's a great construct
To jest moc enum i jest to świetna konstrukcja, gdy
whenever you need identifiers that are human readable
potrzebujesz identyfikatorów, które są czytelne dla
and have some mapped value behind the scenes.
człowieka i mają jakąś odwzorowaną wartość za kulisami.